---
layout: post
title: ES6知识笔记
tag: 技术
keywords: ES6
---

## ES6知识笔记

学习资料来自于[阮一峰的ECMAScript6入门](http://es6.ruanyifeng.com/)

### 对象的扩展

object.assign用与对象的合并，但是要注意的是这个方法实行的是浅拷贝，不是深拷贝，所以如果源对象中某个属性的值时对象，那么咪表对象拷贝得到的是这个对象的引用。  
其中解构赋值的拷贝也是浅拷贝。



---

#### Null传到运算符

```javascript
obj?.prop  // 读取对象属性
obj?.[expr]  // 同上
func?.(...args)  // 函数或对象方法的调用
new C?.(...args)  // 构造函数的调用
```

---

### Symbol

每一个Subbol都是独一无二的，他的参数是对本身的描述，两个Symbol就算参数一样，他也不相等。

将Symbol值作为对象名称的时候，不能用点运算符。

---

### Set和Map数据结构

#### Set介绍

set类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。向set加入值的时候，不会发生类型转换，所以5和'5'是不同的值，他使用比较规则类似精确相等符号(===)，但是NaN等于NaN。而且set中两个对象总是不相等的，就算叫它们一样。

#### Set操作方法

1.add(value)：添加某个值，返回Set结构本身。
2.delete(value)：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
3.has(value)：返回一个布尔值，表示该值是否为Set的成员。
4.clear()：清除所有成员，没有返回值。

#### Set遍历方法

1.keys()：返回键名的遍历器
2.values()：返回键值的遍历器
3.entries()：返回键值对的遍历器
4.forEach()：使用回调函数遍历每个成员

键名和键值一样。

#### Weakset

WeakSet 结构与 Set 类似，也是不重复的值的集合。但是，它与 Set 有两个区别。

首先，WeakSet 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。

其次，WeakSet 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于 WeakSet 之中。

#### Map介绍

JavaScript 的对象（Object），本质上是键值对的集合（Hash 结构），但是传统上只能用字符串当作键。这给它的使用带来了很大的限制。

为了解决这个问题，ES6 提供了 Map 数据结构。它类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。也就是说，Object 结构提供了“字符串—值”的对应，Map结构提供了“值—值”的对应，是一种更完善的 Hash 结构实现。如果你需要“键值对”的数据结构，Map 比 Object 更合适。

Map 的键实际上是跟内存地址绑定的，只要内存地址不一样，就视为两个键。这就解决了同名属性碰撞（clash）的问题，我们扩展别人的库的时候，如果使用对象作为键名，就不用担心自己的属性与原作者的属性同名。

#### Map的操作符方法

1.size() 返回Map结构的成员总数。
2.set(key, value) 设置键名key对应的键值value，然后返回整个Map结构。
3.get(key) 读取键名key对应的键值，如果找不到key，返回undefined。
4.has(key) 返回一个布尔值，表示某个键是否在当前的Map对象之中。
5.delect(key) 删除某个键，返回true，如果删除失败，返回false。
6.clear() 清楚所有成员，没有返回值。

#### Map的遍历方法

1.keys()：返回键名的遍历器。
2.values()：返回键值的遍历器。
3.entries()：返回所有成员的遍历器。
4.forEach()：遍历 Map 的所有成。

需要特别注意的是，Map 的遍历顺序就是插入顺序。

Map 结构转为数组结构，比较快速的方法是使用扩展运算符（...）。

#### WeakMap

WeakMap与Map的区别有两点。

首先，WeakMap只接受对象作为键名（null除外），不接受其他类型的值作为键名。

其次，WeakMap的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。

注意，WeakMap 弱引用的只是键名，而不是键值。键值依然是正常引用。

WeakMap 应用的典型场合就是 DOM 节点作为键名。只要删除了DOM节点，关于这个DOM节点的所有时间就会自动消失，不会出现内存泄漏的问题。进一步说，注册监听事件的listener对象，就很合适用 WeakMap 实现。

---

### Proxy

Proxy用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。

Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。Proxy 这个词的原意是代理，用在这里表示由它来“代理”某些操作，可以译为“代理器”。

Proxy中this的指向：在 Proxy 代理的情况下，目标对象内部的this关键字会指向 Proxy 代理。而不是Proxy代理的目标对象。  
可以使用bind保定原始对象。
---

### Promise对象

Promise 是异步编程的一种解决方案，比传统的解决方案——回调函数和事件——更合理和更强大。它由社区最早提出和实现，ES6将其写进了语言标准，统一了用法，原生提供了Promise对象。

所谓Promise，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上说，Promise 是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。Promise 提供统一的 API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。

Promise实例具有then方法，也就是说，then方法是定义在原型对象Promise.prototype上的。它的作用是为Promise实例添加状态改变时的回调函数。前面说过，then方法的第一个参数是Resolved状态的回调函数，第二个参数（可选）是Rejected状态的回调函数。then方法返回的是一个新的Promise实例（注意，不是原来那个Promise实例）。

可以用来解决ajax中调用函数多层嵌套的问题。





